# 🔥 Автоматизированная система прогнозирования природных пожаров

---

## 📋 Содержание

- [ML-модели](#ml-модели)  
- [Табличные стекинги](#табличные-стекинги)  
- [Технологический стек и инфраструктура](#Технологический-стек-и-инфраструктура)  
- [Установка и запуск](#установка-и-запуск)  
- [Лицензия](#лицензия)

---


На основе метеорологических и спутниковых данных с использованием методов машинного обучения прогнозирует риск пожара в локализованных зонах 
на горизонте от 1 до 16 дней и позволяет запрашивать почасовой прогноз (параметры температуры и ветра) для текущей даты, чтобы оценить дальнейшее распространение пожара, если он выявлен.

---
## 🧠 ML-модели

### CNN для спутниковых снимков

Свёрточная сеть на 32×32 RGB‑изображениях (batch_size=64), состоящая из двух 3×3 Conv→ReLU, MaxPool, BatchNorm и двух полносвязных слоёв (64→2), выдающая логиты для классификации «нет пожара/пожар».
CNN была создана для выделения и агрегирования пространственных признаков пожароопасности из трёхканальных спутниковых снимков.

### Табличные стекинги

Для прогнозирования риска пожаров на горизонте 1–16 дней применяется двухуровневый стекинг:
1. **Базовые модели**:
   - CatBoost  
   - XGBoost  
   - Random Forest (для одного из сценариев)
2. **Метамодель**:
   - Logistic Regression, обучаемая на выходах базовых моделей
3. **Подбор порога**:
   - Для каждого сценария определён оптимальный порог τ, выбранный по F1‑score или Youden’s J, чтобы достичь требуемого баланса между ложными и пропущенными срабатываниями.

| Заказчик                   | Модель                                   | τ     | Acc   | Prec(1) | Rec(1) | F1(1) | Macro‑F1 | Weighted‑F1 | Критерий выбора τ      |
|----------------------------|------------------------------------------|-------|-------|---------|--------|-------|----------|-------------|------------------------|
| **МЧС России**             | CatBoost + XGBoost → LR | 0.174 | 0.617 | 0.489   | 0.885  | 0.630 | 0.617    | 0.613       | максимальный **F1(1)** |
| **Рослесхоз**              | CatBoost + Random Forest → LR | 0.172 | 0.620 | 0.491   | 0.883  | 0.630 | 0.620    | 0.617       | максимальное **Youden’s J** |
| **Нефтегазовые компании**  | CatBoost + XGBoost → LR | 0.174 | 0.617 | 0.489   | 0.885  | 0.630 | 0.617    | 0.613       | максимальный **F1(1)** |

## Технологический стек и инфраструктура

- **Python 3.11**  
  Вся бизнес‑логика и ML‑модули реализованы на Python 3.11.
- **ClearML**  
  Веса CNN-модели и табличные стекинги хранятся в ClearML. При инициализации сервиса, если веса и модели не найдены локально, они автоматически загружаются из ClearML.
- **FastAPI**  
  Фреймворк, на котором построен основной REST API сервиса.
- **Безопасное хэширование паролей** (bcrypt)
- **JWT-аутентификация** 
- **Nginx**  
  Используется как реверс‑прокси и балансировщик нагрузки между компонентами сервиса.
- **Celery + RabbitMQ**  
  Реализуют систему постановки и исполнения задач.
- **PostgreSQL**  
  Основная СУБД проекта — для хранения входных данных, результатов прогнозов и вспомогательной информации.
- **Streamlit**  
  Простой и удобный интерфейс для отображения визуализаций.
- **Prometheus + Grafana**  
  Мониторинг производительности и стабильности приложения и использования ресурсов.
- **Docker**  
  Все компоненты сервиса изолированы в Docker‑контейнерах. Поддерживается развёртывание через `docker-compose` для локальной или серверной инфраструктуры.

## Установка и запуск
Ниже приведён пример настройки и запуска через Docker Compose. При необходимости адаптируйте под свою среду.
### 1. Клонирование репозитория
```bash
git clone https://github.com/GiannisAnte/MFDP.git
cd MFDP
```
### 2. Настройка окружения
Создайте файл .env в корне и определите необходимые переменные. Пример:
```bash
POSTGRES_DB=
POSTGRES_USER=
POSTGRES_PASSWORD=
POSTGRES_HOST=
POSTGRES_PORT=

#jose
SECRET_KEY=
COOKIE_NAME=

#admin password
ADMIN_PASSWORD=

#clearml
CLEARML_WEB_HOST=
CLEARML_API_HOST=
CLEARML_FILES_HOST=
CLEARML_API_ACCESS_KEY=
CLEARML_API_SECRET_KEY=

# rabbitmq
RABBITMQ_DEFAULT_USER=
RABBITMQ_DEFAULT_PASS=
RABBIT_HOST=
RABBIT_PORT=

#celery
CELERY_BROKER_URL=
CELERY_TASK_ACKS_LATE=True
```
### 3. Docker Compose
Запуск всех сервисов:
```bash
docker-compose up --build
```
### 4. Проверка
- Swagger UI: http://localhost:8000/docs
- Streamlit: http://localhost:8501

## Лицензия
Этот проект распространяется под лицензией **MIT**. Подробности см. в файле [LICENSE](./LICENSE).

